MAY TWENTY THIRD NINETEEN NINETY FIVE, THE SUBJECT IS RACHEL GOLDBERG,
THIS IS TAPE NUMBER FOUR.
EH YOU TOLD ME THAT YOU WANTED TO GO BACK TO EH NOVOSIBIRSK AND TELL US ABOUT SOMETHING THAT HAPPENED THERE, YOU WANT TO FILL US IN ABOUT.
yo.
in nayntsn fir un fertsik, mir zenen geven in Novosibirsk,
zenen ongekumen yedies fun Poyln, fun front, un v- fun di getos.
un m'hot dertseylt az in dray un fertsikstn yor, dos heyst mit a yor frier,
iz geven a oyfshtand in Varshever geto.
un m'hot dertseylt vegn di shvere lage vos zenen adurkh di yidn,
vifl s'iz oysgeharget gevorn mentshn, un vi arum m'hot m'hot geharget,
vos iz geblibn fun undz ale.
ven mir hobn dos gehert, m'hot zikh ale organizirt,
un m'hot gemakht a groysn MEETING,
un m'hot gedorfn dertseyln dem gantsn oylem vegn di zakhn.
un m'hot gedorfn oykhet a teyl makhn a kontsert teyl tsu farvayln tsu ayntsuhaltn dem oylem.
ikh hob mikh oysgelernt a a poeme, vos iz geven geshribn in poylish, un in poylish hob ikh ir tsitirt.
UNK
dos meynt, az m'hert nisht gornisht redn, m'hert nisht di shprakh fun di shtetlekh,
zenen gefaln azoy vi F- FIGHTERS, azoy vi, zenen gefaln
THE RESISTANCE.
azoy vi azoy vi zey voltn geven in kamf,
di kinderlekh, di mentshn, un di vos zey hobn gekemft in Varshever geto.
ven hot zikh hay- ven tsun undz zenen derganen di yedies,
fun bashraybungen in tsaytung, fun radyo, un fun moyl tsu moyl,
un Khaim iz gevorn zeyer baaynflust,
un er hot getsitert vos iz geshen mit zayne eltern veyst er nisht,
un er hot ongehoybn tsu moln un er hot ongehoybn tsu tseykhenen,
vegn di gefiln vos zenen gekumen fun im bloyz fun dertseyln.
mir ho'mir nisht gehaltn az mir zenen SURVIVORS,
SURVIVORS zenen di vos zenen geven in di CONCENTRATION CAMPS, in di getos.
yo.
mir zenen gezesn in Sibir.
ober a tsayt shpeter hot men undz gezogt az mir zenen oykhet SURVIVORS.
hot men dertseylt do di mayses, di iberlebenishn, vos mir hobn gegat.
Khaim iz nisht keyn redner, un er hot genumen zayne instrumentn in der hant,
er hot ongehoybn tsu tseykhenen, un tsu moln, azoy vi ikh hob gezogt,
un afilek papye-mashe hot er gemakht,
a Berilyev, a Berilyev fun papir-mashe, mir hobn nokh di fotografs.
mir hobn gemakht f- kedey kenen mittsunemen es keyn Poyln ven m'iz geforn,
hot men gemakht fun a fun a kastn.
un di di teyl fun Berilyev iz geven ineveynik, in droysn iz geven glatik.
far derfar hot men gemakht gekent makhn fotografs in ⟨sif⟩.
vos iz geshen dakht zikh, s'iz tsefaln, s'gevezn gemakht oyf zeyer, hot nisht gegat keyn badingungen.
azoy vi m'iz gekumen keyn Poyln, iz geven in kontakt mitn yidishn komitet, un geforn keyn Varshe,
un in Varshe zenen geven listes mit nemen, fun mentshn vos hobn ibergelebt.
un far- farshteyt zikh az di vos zenen nisht geven oyf di listes heyst zenen umgekumen.
un geforn keyn Kazhimiersh.
ober in Polave, dort m'geyt arop fun der ban, hot men im gezogt, kenst nisht araynforn keyn Kazhmiersh.
vayl oyfn veg iz do bandes fun ARMIA KRAJOWA,
dos heyst poylishe patryotn, fun di rekhte, fun di groyse antisemitn.
un zey hobn im bald aroysgevorfn mentshn fun di fun di banen,
un zey hobn im geshosn, zey hobn zey hobn getun geferlekhe zakhn.
THIS IS AFTER THE WAR WAS OVER?
ya. un a sheyne por hot men nisht gekent araynforn.
YEA.
iz er iz er geshlofn in Polave iz er geshlofn bay eynem
vos er hot geshtamt fun, a fraynt fun Kazhmiersh,
un er hot im dertseylt zayne iberlebenishn,
er iz gevezn oyf arishe papirn,
er hot ibergelebt in a in a poylishn kloyster, in a KOSCIOL,
un er hot gegat a vayb a poylishe,
un dort iz arayngekumen a froy
vos iz geven in Kazhimiersh a shabes-goy hot men gerufn.
zi hot geholfn di yidn ontsinen eyvelekh, ot un tsu dervaremen zeyer esn in shabes.
zi iz oykhet gekumen tsu Khaim's eltern. un zi hot im gekent. un zi hot im derkent.
un zi hot im dertseylt a gantse nakht zenen zey gezesn un zi hot dertseylt
vos zey un vi nokh s'forgekumen dos oysrotung fun di mentshn.
YOU STAYED IN IN WARA- YOU STAYED IN KAZIMIERZ FOR A FOR A WHILE,
THEY WOULDN'T LET YOU OUT, BUT EVENTUALLY YOU,
er iz nisht geforn keyn Kazhimiersh, m'hot im nisht,
NO? NO.
er hot nisht gekent detsidirn forn. in zeks un fertsik tsurikgekumen aheym
AH!
keyn Shtetshin.
AH, BACK TO SZCZECIN.
in eyn un fuftsikstn iz er geforn keyn Kazhimiersh,
OH OK.
un er hot gegat a briv fun MINISTERSTWO OBUDOWA, dos heyst fun
di opteylung in der regirung vos farnemt zikh mit oyfboyen frishe hayzer,
er zol helfn oyfboyen Kazhimiersh, er hot gekent yede hoyz.
iz dort gevezn a arkhitekt, er hot im nisht tsugelozt,
er hot gezogt, mir veln zikh aleynt an eytse gebn.
iz er tsurikgekumen, damols dos iz gevezn,
ikh bin in fir un fertsik in Novosibirsk, zeks un fertsik in,
un ikh bin tsu ⟨shven⟩ iz frier, ikh bin geganen oyfn f- tsum eyn un fuftsikstn yor.
RIGHT YOU LIVED IN IN WARSAW FOR A WHILE,
az er hot gevust vegn, neyn, mir hobn gevoynt in Shtetshin.
IN SZCZECIN.
eyder m'iz avekgeforn keyn Pariz hot men gevoynt in Shtetshin.
fun Shtetshin iz men geforn keyn Pariz.
WELL, RIGHT, WE HAD, WE WE DISCUSSED THAT.
ikh vil, far mir iz dos vikhtikste tsu dertseyln vegn Khaim's shafung.
er hot zikh, alts vos er hot gedenkt fun far di krig, iz alts gevorn bay im,
s'hot zikh oysgemisht di gedanken vi nokh di eltern zenen umgekumen,
s'hot zikh oysgemisht vi nokh di vi nokh m'hot zey gematert,
s'hot zikh oysgemisht mit dem UPRISING, der oyfshtand in Varshever geto,
er iz geven in di yorn vos di kemfer in geto.
ven er blaybt in Poyln, volt er geven eyner fun di kemfers.
zeyer a kemferisher kharakter, er get zikh nisht unter keyn shverikeytn,
er iz dertsoygn in shvere badingungen,
in der armey hot er gehat zeyer shlekht, vos ikh hob dertseylt,
azoy az er volt zikher geven eyner fun di kemfers.
er hot gemoln, er hot gemakht fun kuper oysgehemert, KOMORA GAZOWA hot es, hot es gerufn.
ikh hob a fotograf fun dem oykhet.
s'vayzt di men- di daytshn bay a ofn bay a tir, di tir iz ofn,
un m'shtupt arayn di yidn, froyen mit mener tsunazamen,
s;nokh nisht geven zeyer klor vi nokh s'hot oysgezen di CONCENTRATION CAMPS, oder er hot fantazirt.
aha.
iz shteyt eyn daytsh, un dort iz do kinder un froyen,
un eyn mansbil shoyn shteyt, di kinder un di froyen lamentirn, zenen shreklekhe moment,
nor eyn mansbil shoyn shteyt shtark, dos iz zayn tate.
ah!
un mit dem, zayn tate iz nisht geven keyn groyser giber,
nor vi vi er hot gedorfn hobn a giber hot er geshtelt dem tatn.
der tate iz geven zeyer ibergegebn tsu di mishpokhe,
er iz alts geven draytsn yor, er iz aroysgeganen fun zayn barmitsve, er iz aroysgeganen fun di SYNAGOGUE,
hobn im di tsarishe militer gekhapt un m'hot zey farshikt keyn Sibir.
mm.
un er fuftsn yor hot er gedint un di mishpokhe hot nisht gevust vu er iz.
azoy er iz adurkh geganen gants shvere yorn,
un er trakht in zayne trakhtenishn zayn tate iz a kemfer. mir veysn az eltere mentshn hobn nisht gekemft.
di kemfer zenen geven yunge mentshn,
in di in di ts- tsvontsiker, onheyb tsvontsiker, draysik.
ober ersht er hot geshtelt zayn tatn.
er hot tsugegebn mut, zayn tate hot tsugegebn mut di ale mentshn vos zenen geven arum.
er hot zey gezogt, "s'vet gornisht zayn, lomir shteln a vidershtand!"
der tate! geven a elterer mentsh,shoyn alt geven efsher akhtsik yor.
WOW.
oykhet iz do a skulptur,
vos der mentsh redt fun geto aroys mit tsvey oyfgehoybene hent, "mir veln zey vayzn."
un ikh hob bashribn, er hot gemakht di skulptur, mir diskutirn nisht vegn dem.
ober ikh hob zi bashribn di skulptur vos ikh ze.
ikh volt es gevolt ibergebn tsu di velt, az mit di oygn vos ikh ze es,
un mit di oygn vos andere zen zol vern opgeshatst un zol zen. dort shteyt oykhet der tate un redt.
arum un arum dem tatn, fun hintn shteyt di mame un halt zikh barn kop,
di m- di mame iz azoy vi a froy,
iz er hot ibergegebn mit di gefiln vos a froy ken hobn in aza moment.
o! s'shlekht der ar-
yo.
ober der tate halt a foyst in eyn hant,
dos heyst m'darf zikh shlogn, er greyt zikh tsu shlogn,
un di andere hant halt er azoy vi a redner un vayzt on oyf di velt vayzt er on.
ikh gey nisht bashraybn di skulptur vayl m'vet zi vayzn un damols vel ikh tsurikgeyn tsu dem.
nor ikh vel zogn vegn tatn, vifl mol er hot gevizn dem tatn als a a ibergegebener tsu kemfn.
vos a mentsh in di yorn kemft nisht.
er hot geshafn, a groyse, ir velt ikh zol dertseyln yetst vegn zayn shafung, tsi s'do an andere frage?
DO YOU HAVE ANOTHER QUESTION FOR ME?
WELL I WANNA MOVE ON TO ISRAEL, OF OF WHEN HE LEFT POLAND,
AND THEN HE WENT TO ISRAEL, I WANNA KNOW WHAT HAPPENED IN ISRAEL, SO IF WE CAN MOVE ON TO THAT.
eyder m'iz geforn keyn Yisroel, hot er geshafn keseyder vegn zayn shtetl, un vegn di eltern, vegn di mame,
di mame iz do in a sakh muzeums un der tate's. zayn tate un mame zenen do in a sakh muzeums.
zey hobn gegat elef kinder. nokh akht meydlekh iz er geven der ershter zun.
un er hot gevizn oykhet vi di di mame gezegnt zikh mit im,
s'iz a oysergeveyntlekh interesante zakh.
er hot es gemakht in grafiks, s'zol tseshpreyt vern,
m'zol hobn di gefil fun a mame ven zi gezegnt zikh mit a zun un zi filt az zi vet im mer nisht zen.
un der tate mit andere gefiln, di mame iz zeyer heys un,
s- s'iz tsu vayzn, s'n- s'nisht tsu bashraybn, s'iz tsu vayzn di arbet.
HOW LONG DID YOU LIVE IN ISRAEL?
eyder m'iz geforn keyn Yisroel, iz geven an oysshtelung,
NINETEEN FIFTY FIVE YOU WENT TO ISRAEL.
NINETEEN FIFTY FIVE.
RIGHT.
ober eyder m'iz geforn keyn Yisroel, NINETEEN FORTY NINE,
in Vrodslav, WHEN WE CAME BACK FROM PARIS.
RIGHT.
iz geven an oysshtelung un er hot gegat a gantse vant farnumen mit zayne arbet,
un ale arbet zenen gevorn oysgekoyft fun yidishe yidishe organizatsyes,
un s'gevezn a tsvontsik kinstler yidishe, vos hobn oysgeshtelt.
teyl fun zayne zenen hobn oysgeshtelt, yetst nisht lang iz geven an oysshtelung in Okland Park Kalifornye,
vos Khaim's arbet iz oyfn dos shtetl Kuzmir, iz oyf di oyf dem COVER,
RIGHT.
iz dort gevezn oykhet eyn arbet fun eyner fun di fraynt vos hobn mit im oysgeshtelt in nayn un fertsikstn yor.
a!
un fun nayn un fertsikstn yor, hobn mir bashlosn az m'darf forn keyn Yisroel.
mayne eltern zenen shoyn dort geven, zey zenen gekumen in nayn un fertsikstn yor.
ober zayendik in Pariz, hot Khaim opgegebn a bite az er vil geyn in di Hagana zikh shlogn.
hot men im gefregt tsi du host a mishpokhe. hot er gezogt, yo, ikh hob a a froy mit a kind.
YEA.
zey hobn nisht gevolt nemen di farantvortlekhkeyt fun iberlozn a mishpokhe aleyn, un nemen im tsu kemfn.
o!
ober bald vi Yisroel iz oyfgeshtanen, zenen mayne eltern fun Pariz geforn keyn Yisroel.
un tsurik mayn mayn tatn's kuzin in Kanada,
hot geholfn mayn tatn zeyer shtark in aynordenen zikh in Yisroel.
yetst vos iz dos vikhtikste yetst? m'iz gekumen keyn Yisroel.
YEA, THAT'S NINETEEN FIFTY FIVE, AND YOU STAYED THERE FOR ABOUT TWELVE YEARS IN ISRAEL.
AND kHAIM WORKED THERE.
mir zenen gekumen keyn Yisroel, iz Khaim gevezn ongeshtelt oyf di zelbe tematik.
er hot keyn mol nisht getrakht vegn farkoyfn arbet,
o! aza temat keyn mentsh n- keyn privater mentsh nisht ofn geb er zikh in shtub.
er hot nor getrakht az derfar iz in di velt vos iz geshen.
vos er shtelt zikh for vos iz geshen,
fun di ale dertseylungen. er hot zikh getrofn mit mentshn vos zenen geven in CONCENTRATION CAMPS.
er hot zikh getrofn mit mentshn vos zey hobn gekemft in di partizaner,
er hot geshafn kolektsyes mit arbet, vos a groyse kolektsye fun di arbet vos er hot geshafn in Yisroel.
eyn arbet heyst Al-Tishkakh.
Al-Tishkakh.
keyn mol nisht fargesn. es nisht fargesn.
un mir darfn redn tsu di velt m'zol nisht fargesn. un dos iz zayn shprakh, mit im redt ir.
in dem bild hot er gevizn dem kamf in geto,
un in di arishe vi zenen in gantsn nisht farinteresirt vos es kumt for, oder zey lakhn oys.
mm.
er hot gevizn momentn vos ikh vel es yetst nisht bashraybn, s'ge- s'gevizn gevorn.
oyb ir vilt es nokh a mol vayzn bin ikh greyt tsu redn vegn dem.
FINALLY YOU LEFT ISRAEL AND YOU CAME TO THE UNITED STATES.
DON'T FORGET!
DON'T FORGET, RIGHT.
heyst dos bild.
dernokh hot er geshafn a a kolektsye vos fun dem letstn veg,
vi nokh s'geven, vi nokh di di di froy hot im dertseyl, di shabes goy hot dertseylt.
zi hot gevolt geyn nemen teyl zakhn ven m'hot aroysgefirt di yidn fun dort, hot men ir nisht tsugelozt.
ven m'hot zey oysgeharget in a
in a a in eyn grub, in eyn tog hot men zey aroysgefirt, MARCH UNK, NINETY FORTY THREE,
hot men zey aroysgefirt, un m'hot zey ale geheysn kop in eygene lekher,
un m'hot zey dershosn, un zenen arayngefaln dort in di lekher.
dernokh hobn zey gegat oyf zikh ontuekhts, zenen gekumen mentshn
un zey hobn gevolt nemen di shikh, ontuekhts, goldene tseyn,
vos di daytshn hobn nisht tsugenumen bay zey. zey hobn nisht gezdonzhet.
in dray un fertsikstn yor.
hot er ongemi- ongemo- oyf gemoln a etlekhe bilder oyf dem temat.
di di kolektsye fun di zeks bilder hot oykhet gegat a a bild vos heyst Babi-Yar,
er hot gevizn a tsebrokhenem boym,
dos heyst a simbol fun tsebrokhenem lebn,
er hot gevizn blimelekh tsvey vos vaksn aroys,
un dort zenen gelegn beyner fun mentshn vos m'hot zey nisht gezdonzhet tsu bagrobn.
un di mentshn zet oys in di letste minut fun zeyer lebn hobn geshribn, "gevald! ratevets! SHMA-YISRAEL!"
un un zenen lign dort di beyner.
un dernokh hot er gevizn tsvey blimelekh vaksn,
a simen az er gloybt inem morgn,
un oyf zeyer blut iz ar- vakst aroys, di natur lebt oyf un blimelekh heybn on tsu vaksn.
un er gloybt in dem morgn. dernokh hot er oyf gemoln a bild, heyst HOPE. Hofenung.
s'iz a CONCENTRATION CAMP, s'iz di toyer vert tsu- tsu deptshet,
m'shteyt di daytshishe soldatn shteyen oyf di oyf di toyern,
un un un s'shteyt shtekhedike drotn arum un arum,
un in der heykh vayzt zikh a zun, dos heyst er gloybt in morgn.
er gloybt in di tsukunft. mit dem alem ding, hot er bavizn tsu gloybn.
dernokh iz a bild, zeks likht. far di zeks milyon neshomes, tsuzamen gevezn zeks bilder.
di bilder zenen arayn in Spertus muzeum in Shikago.
dort zenen zey gevezn oysgeshtelt a sheyne por hobn zey gehongen.
toyznter mentshn hobn zey gezen.
un Khaim's oyfgabe, er hot zikh geshtelt an oyfgabe in lebn,
nisht tsu zukhn klyentn far zayne bilder, nor tsu shafn farn folk un tsu vayzn vos iz geven.
kedey m'zol nisht fargesn. Al-Tishkakh, DON'T FORGET!
EH YOU CAME TO THE UNITED STATES, YOU LEGT ISRAEL,
AND YOU CAME TO THE UNITED STATES.
mir zenen gekumen tsu di UNITED STATES tsu makhn a SHOW.
oder m'hot gevolt di SHOW zeen un zeen un zeen un zeen
un m'hot arumgetrogn fun eyn ort tsun andern, ikh hob ikh hob retsenzyes fun di SHOWS,
di ershte SHOW in di UNITED STATES iz geven
in a in a gale- galerye in Medison Evenyu, un,
THAT WAS IN NINETEEN SIZTY SEVEN?
s'geve- yo.
NINETEEN SIXTY SEVEN, RIGHT.
yo.
mir zenen gekumen in in APRIL, oyf peysekh tsayt,
un m'hot gekrign a SHOW, un in di SHOW
hot men gevizn di ale bilder, ober nisht ale vayl s'gevezn a a tsu kleyne plats.
di plats fun di galerye iz geven tsu plats.
YEA.
un dernokh iz ven m'iz gekumen nokh di SHOW,
hobn andere mer pletser gevolt makhn SHOWS.
azoy az m'iz geblibn voynen do far a yor.
un a yor nokh a yor un un biz di bilder, zibn un zibetsikstn yor
hot men ibergetsoygn keyn keyn Yuston Tekses,
vayl dort hot gelebt a psikhyater
vos er iz geven oyf di ershte SHOWS in in di UNITED STATES in Medison,
un er hot opgekoyft dray bilder far zikh vegn shtetl, un er hot opgekoyft un iz geforn tsurik keyn Yuston
nokh zayn farendikn di lere zayne, di sh- di STUDIES,
un dernokh hot men gegat a SHOW, hot er gezen a kleyne reklame vegn di SHOW,
hot er geklungen az er vil nokh bilder.
hot men gemakht a kastn, un mayn zun, der yingele Shalom, iz geforn mit dem kastn,
mit di bilder un er hot im gehelf- geholfn oyfhengen zey,
un er hot gefunen aza a studyo vu vos mir zukhn ken men dort koyfn far a sakh biliker.
un m'hot gemakht a TRIP, m'hot genumen a TRIP, un un m'hot gekoyft a hoyz.
dos iz geven far vos m'geforn keyn Yuston.
mm.
s'mit m'hot nisht gevust vu m'geyt.
m'hot nor gevust az dort iz REAL ESTATE iz biliker un m'vet kenen dort hobn a voynung mit a studyo.
BIGGER HOUSE, YEA, BIG STUDIO.
fir BEDROOM hoyz, mit tsvey ACER tsvey ACER LAND,
un un er hot gegat bald tsugeshtanen makhn skulptor.
mm.
do on gemoln.
AND THEN YOU FINALLY MOVED TO FLORIDA. YOU CAME TO FLORIDA.
NOT SO QUICK.
NOT SO QUICK. I KNOW IT'S A NUMBER OF YEARS.
WE HAVE BEEN IN HUSTON, m'hot gelebt in Yuston fun fir un zibetsik biz zibn un akhtsik, draytsn yor.
zeyer gute fraynt dort.
er hot oyf gemoln dort a sakh interesante zakhn.
ot di skulptur vos s'shteyt do di groyse, heyst TRIMUPH,
vos s'bavayzt di dem kamf fun di mentshn, un vi nokh m'hot zey geharget do hintn,
un in der heykh vayzt men vi di mentshn hobn ibergelebt, di SURVIVORS, un zenen gekumen keyn Yisroel.
ONE QUESTION I'D LIKE TO ASK YOU, WHY ARE YOU MAKING THIS TAPE NOW? WHAT,
AH I MAKE THIS TAPE,
WHAT IS YOUR REASON?
ikh hob getrakht, un Khaim hot gehaltn zikh, az mir zenen nisht keyn SURVIVORS.
m- m- mir zenen adurkh geganen adurkh geganen zeyer shvakhe iberlebenishn,
tsu farglaykhn mit vos zenen adurkh geganen di mentshn in di CONCENTRATION CAMPS.
ober nokh a tsayt hot men farshtanen, m'hot undz gegebn tsu farshteyn, az mir zenen SURVIVORS
un mir darfn tun, un Khaim hot gezogt er darf oyfvayzn di velt
vos iz geshen, s'zol nokh a mol dos nisht geshen. m'tor nisht fargesn.
far derfar iz yetst nisht lang hot er gemakht nokh a serye bilder.
di andere vos hobn zikh arayn gekrign in muzeums zenen mir zeyer gliklekh az zey dort mentshn kukn,
zey tsu makhn nisht fargesn, di mentshn veln trakhtn vegn dem, a yid tsi nisht a yid, zey veln trakhtn.
un mayn TESTIMONY haynt iz tsulib dem m'zol nisht fargesn.
ober ikh vil zogn az nisht ale bilder zaynen hobn shoyn gefunen dem geherikn plats.
zey hobn, m'zol nisht fargesn. zey vartn.
OK, I HOPE THAT EH YOUR WISH BECOMES
A REALITY AND THAT CHAIM'S WORK WILL BE SEEN,
AND THE WORLD WILL NOT FORGET.
di bilder vos m'hot do gevizn, di zeks, oykhet zeks, simbolish,
heybt zikh on mitn Varshever geto UPRISING,
un dernokh geyen motivn fun fun mit Kortshak,
un un davnt, mentshn davenen,
un di un un un s'iz klor tsu zeen
a Khaim's tendentsn az di mentshn zoln nisht fargesn, di velt zol visn vos iz gevezn,
un un az m'iz redt, m'leyent, keyn mol fargest men.
oder m'kukt oyf a bild, vos iz zeyer shtark untergeshtrokhn, blaybt ergets in harts di vizye, di di di di kolirn raysn.
iz dos iz geven di tsil, m'zol nisht fargesn.
OK.
vayl s'do biz yetst hot men gehert shtimen az s'nisht geven keyn HOLOCAUST.
iz mir'n mir muzn oyfvayzn mit undzer far vos m'iz dertlofn fun Poyln,
m'iz dertlofn, m'hot undz ibergerisn undzer lebn.
mir forn azh keyn Sibir dertlofn.
un in fir un fertsikstn yor hot er ongehoybn tsu shafn
vegn zayne gefiln, vegn shtetl un vegn un vegn di m'zol nisht fargesn.
OK.
al-tishkakh, DON'T FORGET!
THANK YOU VERY MUCH, IT'S BEEN A PLEASURE TALKING TO YOU.
UNK.